### 向量的运算(二)

#### 点乘 (dot product)

前面我们看到向量有数乘这个运算, 那么向量之间有类似乘法得运算吗? 

Well, 还是先从熟悉的三维欧氏空间 $\mathbb{R}^3$ 出发, 遂有单位向量 $\hat{\imath}$,  $\hat{\jmath}$, 和 $\hat{k}$. 不难看出, 三维欧式空间里任意的一个向量, 都可以用这三个单位向量的倍数之和来表示, 于是在这样的上下文下 (under this context), 这三个单位向量可以被称为**基**或**基底** (basis), 它们**张成** (span) 了 $\mathbb{R}^3$ 中的全体向量的集合.

> 当然这个基底的选择并不是唯一的. 
>
> 首先是**基向量** (basis vector) 的数量, 基向量的数量应该和维度是一致的, 否则自由度会不够; 就 $\mathbb{R}^3$ 为例, 如果只选取两个向量作为基向量, 它们所有的**线性组合** (linear combination), 即它们两个的倍数之和, 被限制在了一个平面里, 而无法"覆盖"整个三维立体的空间.
>
> 还有一个要求是, 基向量之间应该是**线性不相关** (linearly independent) 的, 即其任意一个基向量不应该能被剩余的其他基向量的线性组合表示; 还是考虑 $\mathbb{R}^3$ 中的情况, 两个基向量的线性组合已经"覆盖"了一个平面, 若第三个基向量的选取是前两个基向量的线性组合, 那么它依旧在那个平面内, 从而使得这三个向量的线性组合无法覆盖整个三维立体的空间.
>
> 举一个更具体地例子, $\{\frac{\hat{\imath}+\hat{\jmath}}{\sqrt{2}},\frac{-\hat{\imath}+\hat{\jmath}}{\sqrt{2}},\hat{k}\}$, 也就是原先的三个基向量, 以 $z-$轴为旋转轴, 顺时针旋转45°得到的三个新的向量, 也可以是一组基底.

在 $\{\hat{\imath},\hat{\jmath},\hat{k}\}$ 这个基底选择下, 点乘规律可以总结为: 对于向量 $\boldsymbol{a}=a_x\hat{\imath}+a_y\hat{\jmath}+a_z\hat{k}$ 和 $\boldsymbol{b}=b_x\hat{\imath}+b_y\hat{\jmath}+b_z\hat{k}$, 它们的点乘是
$$
\boxed{\boldsymbol{a}\cdot\boldsymbol{b}=a_xb_x+a_yb_y+a_zd_z}.
$$
这是因为我们规定, 
$$
\begin{cases}
\hat{\imath}\cdot\hat{\imath}=1\\
\hat{\jmath}\cdot\hat{\jmath}=1\\
\hat{k}\cdot\hat{k}=1
\end{cases},
\begin{cases}
\hat{\imath}\cdot\hat{\jmath}=\hat{\jmath}\cdot\hat{\imath}=0\\
\hat{\imath}\cdot\hat{k}=\hat{k}\cdot\hat{\imath}=0\\
\hat{\jmath}\cdot\hat{k}=\hat{k}\cdot\hat{\jmath}=0
\end{cases}.
$$
于是某种意义上, 点乘可以看作正常的乘法, 即:
$$
\begin{aligned}
\boldsymbol{a}\cdot\boldsymbol{b}=&(a_x\hat{\imath}+a_y\hat{\jmath}+a_z\hat{k})(b_x\hat{\imath}+b_y\hat{\jmath}+b_z\hat{k})\\
=&a_x\hat{\imath}(b_x\hat{\imath}+\cancel{b_y\hat{\jmath}+b_z\hat{k}})\\
&+a_y\hat{\jmath}(\cancel{b_x\hat{\imath}}+b_y\hat{\jmath}+\cancel{b_z\hat{k}})\\
&+a_z\hat{k}(\cancel{b_x\hat{\imath}+b_y\hat{\jmath}}+b_z\hat{k}).
\end{aligned}
$$

写成分量形式后可以看出, 点乘这个运算是有交换律和结合律的.

> **正交归一基**/**正交规范基** (orthonormal basis)
> $\{\hat{\imath},\hat{\jmath},\hat{k}\}$ 这个基底选择带来的一个好处是,  基向量之间的乘法非常容易总结: 不同的基向量相乘得到 $0$ - 正交, 同样的基向量相乘得到 $1$ - 归一 ; 更通常的, 如果有一组正交归一基, $\{\hat{e}_1,\hat{e}_2,\hat{e}_3,…\}$, 基向量之间的乘法可以利用 Kronecker Delta表述为
> $$
> \hat{e}_i\hat{e}_j=\delta_{ij}=\begin{cases}1\ \text{if }i=j\\0\ \text{if }i\neq j\end{cases}.
> $$
> 在 $\mathbb{R}^3$ 中, 正交可以比较肤浅的理解成两向量是垂直的, 而归一则可以理解为向量的”长度”是 $1$ (again 事实上我们还没有定义距离, but soon enough 我们就可以有”距离”这个概念了).

**内积 (inner product, 选读)**

严格点来说, 点乘是一种内积, 或者也可以说, 内积是点乘的推广. 

在【024】中, 我们看到, 向量这个概念事实上比我们想象得要更宽泛一些, 例如所有的连续函数 $C^\infty$ 可以视作一个线性空间, 不难发现函数加法和函数数乘这两个运算是满足封闭性的, 同时余下的八条运算规律也是满足的. 

至于基底的选择, 可以是多项式, 在【016】中, 【对一个函数做泰勒展开】就好比【向量写作分量形式】,
$$
f(x)=\sum_{n=0}^\infty\frac{f^{(n)}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n.
$$
$(x-x_0)^n$ 和 $\frac{f^{(n)}(x_0)}{n!} $ 相当于基向量和各基向量对应的分量, 值得注意的一点是, 在这个例子中, 基向量的数量是无限多的, 即所有连续函数构成的线性空间是无限维的.

除了多项式以为, 三角函数也是一个很好的选择, 忽略亿点点细节, 在一个区间 $[-\pi,\pi]$ 里一个函数的**傅立叶级数** (Fourier series) 可以写作
$$
f(x)=\frac{a_0}{2}+\sum_{n=1}^\infty\left(a_1\cos(nx)+b_n\sin(nx)\right),
$$
其中
$$
\begin{aligned}
a_n=\frac{1}{\pi}\int_{-\pi}^\pi f(x)\cos(nx)\mathrm{d}x,\\
b_n=\frac{1}{\pi}\int_{-\pi}^\pi f(x)\sin(nx)\mathrm{d}x.
\end{aligned}
$$

并且 $n$ 为正整数. 注意到
$$
\begin{aligned}
&\frac{1}{\pi}\int_{-\pi}^{\pi}\cos(nx)\cos(kx)\mathrm{d}x=\delta_{kn},\\
&\frac{1}{\pi}\int_{-\pi}^{\pi}\sin(nx)\sin(kx)\mathrm{d}x=\delta_{kn},\\
&\frac{1}{\pi}\int _{-\pi}^{\pi}\cos(nx)\sin(kx)\mathrm{d}x=0.
\end{aligned}
$$
也就是说, 如果我们把积分 $\int f(x)g(x)\mathrm{d}x$, 视作函数 $f(x)$ 和 $g(x)$ 的内积 (在这个例子里, 积分前还需要加一个归一化系数 $\frac{1}{\pi}$), 那么基底 $\{\cos(nx),\sin(nx)\}$ 便是正交归一的.

> 上述的情况都是对于变量是实数的函数, 即实变函数 (functions of a real variable), 将内积的概念推广到复变函数 (functions of a complex variable) 便成了 Hermitian 内积, $f(z)$ 和 $g(z)$ 的内积会是形如 $\int\bar{f}(z)g(z)\mathrm{d}z$, 上加一杠表示求复共轭 (参见【006】).
>
> 类似的, 对于分量含有复数的"通常"的向量, Hermitian 内积也应形如 $\bar{\boldsymbol{a}}\boldsymbol{b}$.

另外注意到, 在求每一个基向量前的系数, 也就是求各分量 $a_n$ 和 $b_n$ 的方法, 和 $\mathbb{R}^3$  中求“通常”的向量的分量的方法是几乎”一致”的:
$$
a_x=\boldsymbol{a}\cdot\hat{\imath}\Leftrightarrow a_n=\frac{1}{\pi}\int_{-\pi}^\pi f(x)\cos(nx)\mathrm{d}x.
$$

> 抽象化一点, 借用物理的狄拉克记号 (Dirac notation) 或者说 bra-ket notation:  如果有一系列的向量 $\left|\psi\right>$, $\left|\phi\right>$, ...; $\left|\psi\right>$ 和 $\left|\phi\right>$ 内积记作 $\left<\psi\right.\left|\phi\right>$, 若有**完备** (complete) 正交归一基 $\{\left|\hat{e}_1\right>,\left|\hat{e}_2\right>,\left|\hat{e}_3\right>,...\}$, 那么向量 $\left|\psi\right>$ 可以展开成 $\left|\psi\right>=a_1\left|\hat{e}_1\right>+a_2\left|\hat{e}_2\right>+a_3\left|\hat{e}_3\right>+...$ ; 在某个基向量 $\left|\hat{e}_i\right>$ "方向"上的分量 $a_i$ 一般都可以通过 $\left<\hat{e}_i\right.\left|\psi\right>$ 来计算.
>
> (超纲) 证明: 这里需要用到完备正交归一基的特性 $\sum_i\left|\hat{e_i}\right>\left<\hat{e}_i\right|=\hat{I}$, 这里 $\hat{I}$ 是一个单位算符 (identity operator), 相当于一, 即"什么都不做", 于是
> $$
> \left|\psi\right>=\sum_i\left|\hat{e_i}\right>\left<\hat{e}_i\right.\left|\psi\right>.
> $$
> 利用运算的结合律, 后两项的运算相当于一个内积, 运算的结果是一个标量, 于是可以向前挪, 便有
> $$
> \left|\psi\right>=\sum_i\left<\hat{e}_i\right.\left|\psi\right>\left|\hat{e_i}\right>,
> $$
> 对比
> $$
> \left|\psi\right>=\sum_ia_i\left|\hat{e_i}\right>,
> $$
> 便有 $a_i=\left<\hat{e}_i\right.\left|\psi\right>$.

$\Leftarrow$ To be continued

