# What is Physics? | 何为物理?

## 暨 前·物理人残存的记忆

从四大力学 (and more) 出发, 谈谈物理大概是个什么东西. 本文无意给出完整的数学物理细节 (主要很多自己也一知半解), 更多是作为一个对于外行者或初学者的科普.

四大力学, 包括了:

1. 经典 (理论/分析) 力学;
2. 统计力学;
3. 电动力学;
4. 量子力学.

> 因为本人才疏学浅, 又是用第二语言学习的, 本科期间又贪多而学得不精, 很多理解上可能有较大偏差, 望专业的读者海涵.

## 一些前置

**Kinematics - 运动学**, 研究运动的, 速度加速度位移这些;

**Statics - 静力学**, 物体静止的情况下的受力分析;

**Dynamics - 动力学**, 研究物体受力情况下的运动;

一些基础的物理量: **功** (work) 与**能** (energy), **冲量** (impluse) 与**动量** (momentum), **力矩/扭矩** (moment/torque) 和**角动量** (angular momentum) ...

**波**, **光**;

**电与磁**;

**Thermodynamics - 热力学**;

## 经典力学

### 牛顿力学

处理一些简单问题, 杀鸡便用"牛"刀即可, 用牛顿力学处理即可, 核心无外乎
$$
F=ma,
$$
即: 合力 = 质量 × 加速度.

> 当然, 这也可以引申出很多, 比如处理旋转问题时
> $$
> \tau=I\alpha,
> $$
> 即: 合力矩 = 转动惯量 × 角加速度. 不同的场景下, 只要我们找到一个类似于"力"的东西, 和一个类似"质量/惯量"的东西, 一个类似"加速度"的东西便可以把它们联系起来.

于是已知一个物体质量和其受力 (或者类似这两个属性的东西), 并且知道其初始的位置和速度, 我们便可以估计其之后的轨迹.

### 拉格朗日力学和哈密顿力学

哈密顿说, 我们有没有可能, 更体系化地去处理力学问题? 于是在他的体系下, 力学问题步骤变为了

1. 找到系统的自由度 (比如一个三维空间中的质点, 那么它具有三个自由度: 在三个方向上平动/平移);
2. 每一个自由度会有一个对应的一个广义坐标 ($$q_i$$), 继而这个广义坐标对时间的导数便有了一个广义速度 ($$\dot{q}_i$$); 利用这些便可以表示出系统的动能 ($$T$$) 和势能 $$(U)$$,  然后系统的拉格朗日量或简称拉氏量便是 $$L=T-V$$;
3. 当系统 $$\{q_i,\dot{q}_i\}$$ 由一组值演化到一组新的值 (广义坐标从一个点到了另一个点, 物体从相空间的一点到了另一点), 这个过程的作用量定义为 $$S=\int L$$, 积分的上下限分别是 $$\{q_i,\dot{q}_i\}$$ 的前后值. 一般情况下, 系统自然演化的过程中, 作用量 $$S$$ 是一个极值, 即虽然初始和最终的 $$\{q_i,\dot{q}_i\}$$ 是确定的, 但积分的路径尚且不唯一, 即理论上系统有许多演化的路径, 但是实际上自然发生的, 只能是作用量最小的那一条路径; 
4. 刨去一些数学上的细节,  $$S$$ 事实上是一个泛函, 它将 $$L$$ 这个函数映射到了一个实数, 在起止点确定的情况下, 希望知道 $$S$$ 取到极值的积分路径便由欧拉-拉格朗日方程 (Euler-Lagrange equation) 给出:

$$
\frac{\partial L}{\partial q_i}-\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t}\frac{\partial L}{\partial \dot{q}_i}=0.
$$

将具体的拉格朗日量代入上式便可得到系统的运动方程 (equation of motion), 即某个广义坐标关于时间的函数 (其实是一系列广义坐标关于时间的微分方程组, 但是有了这之后理论上便可以求解).

哈密顿力学, 实在拉格朗日力学上发展而来, instead of using 广义坐标和广义速度, 哈密顿力学使用广义坐标和广义动量来描述系统的演化. 虽然很大程度上, 哈密顿力学和拉格朗日力学是等价的, 使用哈密顿力学很多时候也并不会带来多少方便, 但哈密顿力学将位置与动量视为独立变量, 于是便有了相空间, 这便可以很好地过渡到统计力学, 同时哈密顿力学中的正则关系也可以很好地和量子力学联系起来.

## 统计力学

热力学是研究宏观的一些物理量的, 例如温度, 压强; 但是温度的本质是什么呢? 从某种角度来讲, 温度反应的是微观的, 组成物体的粒子的平均动能.

于是统计力学, 就是这样一门科目, 从微观的角度来解释宏观的一些热力学变量.

何为统计? 不似经典力学, 我们关注的对象以及自由度是比较有限的, 在讨论一堆微观例子时, 就算视它们为点粒子, $$n$$ 个粒子在三维空间中的运动也会引出 $$3n$$ 个自由度, 更不提稍贴合实际一点的模型还需要考虑粒子的旋转/振动的自由度.

所以在统计力学中, 我们不再 keep track 每一个粒子的行为, 而是根据其分布情况来进行讨论.



## 电动力学/场论

电和磁其实在基础课已经有很多讨论, 更 advanced 的版本, 通常从向量微积分出发, 即标量场/向量场的梯度/旋度/散度, 以及二次导, 



## 量子力学



